---
title: 一部书道尽1944-1950的中国命运
date: 2023-02-16
excerpt: 越是熟悉的历史，往往越是当局者迷。1944—1950的中国，
cover: images/2023-02-16-yi-bu-shu-dao-jin-19441950-de-zhong-guo-ming-yun/cover.jpg
coverAlt: 一部书道尽1944-1950的中国命运
id: 2023-02-16-yi-bu-shu-dao-jin-19441950-de-zhong-guo-ming-yun
---
![](images/2023-02-16-yi-bu-shu-dao-jin-19441950-de-zhong-guo-ming-yun/img_01.jpg)

![](images/2023-02-16-yi-bu-shu-dao-jin-19441950-de-zhong-guo-ming-yun/img_02.png)

越是熟悉的历史，往往越是当局者迷。1944—1950的中国，这段塑造了当下世界、改变很多人命运的历史，尤其如此。弹指间风云变幻，各种问题交织扑朔迷离：

毛、蒋这一对国共对局的棋手，为何抗战前尚且有来有往，抗战后不数年，蒋就在实力占优且背靠美国的情况下惨败而逃？苏联的武器援助对战争的结局影响几何？在历史叙事长期被意识形态遮蔽，又没有足够官方档案公开的情况下，该如何辨别现有国共历史书写的真相？

然而，能够跳出传统的革命叙事和两党之争的视角的著作，寥寥无几。大多数历史仅仅着眼于棋局内的国共之争，身在迷局，再难以看清历史的真相——谁才是这场“大棋局”背后真正的棋手？

而《大棋局中的国共关系》一书，正是关于国共关系这场“大棋局”研究的集大成者——有书友甚至评价道，关于1944—1950这段历史，如果只读一本书，《大棋局中的国共关系》这本就够了。本书之所以能在汗牛充栋的“国共研究”书籍中脱颖而出，来自其三大特点：

◎颠覆传统“棋局”观，一部书彻底理解国民党的失败之谜

相比于其他历史叙事，《大棋局中的国共关系》从一开始就将视野推得更远——在一场国际视野的大棋局下，国共之争的棋手，并非传统中认为的毛和蒋，因为弱国往往无法决定自己的命运，在大棋局的背后左右着整个中国局势其实是美国与苏联——美国在这一大棋局上瞻前顾后，三心二意；苏联的一心一意，不拘小节，最终砥定了1949年中国的巨变。

![](images/2023-02-16-yi-bu-shu-dao-jin-19441950-de-zhong-guo-ming-yun/img_03.jpg)

▲《大棋局中的国共关系》内页展示

◎稀见密档史料，结合精彩迷局讲解：看透棋局背后的步步惊心

除了观点的颠覆，书中见招拆招、步步紧逼、攻其软肋，这样精彩跌宕的叙事，其他史书极少能做到，读来十分过瘾。更重要的是，每一段叙述的背后，都有详实且罕见的史料支撑，更让它远远超越同类史书：书中采用了大量中外文献，包括众多未刊档案和美苏解密档案、日记、回忆录、书信和当时的报刊杂志等第一手资料，不时有稀见内幕呈现。

◎罕见的历史“大棋局”视角，从源头看懂当下局势与历史走向

我们今天生活的世界，仍然是那场大棋局的延续——冷战是内战的继续，内战是二战的继续；而二战又是一战的继续，一战更是以往大小血腥权力争斗的继续。今天中美关系的几经坎坷，国际局势的风云变幻，都能从那场大棋局中找到根源。

有书友读罢《大棋局中的国共关系》，感叹的是作者吕迅的博学和文采，更佩服的则是他的胆量：即对历史的真实性和公正性的追求，充分凸显了一个历史学者的风骨。还有书友庆幸此书能公开出版，“以其尺度本应是内部读物的……”。

![](images/2023-02-16-yi-bu-shu-dao-jin-19441950-de-zhong-guo-ming-yun/img_04.jpg)
